Support Admin Watch on kissasia.cam or dramacool.li
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o dramacool.li
Director Wang, morning.
Director Wang, buenos días.
Morning.
Mañana.
Since you're here,
Ya que estás aquí,
help me with some work.
Ayúdame con algún trabajo.
No problem.
Ningún problema.
I came here to learn from you.
Vine aquí para aprender de ti.
Here's the plan.
Aquí está el plan.
I'll read,
Voy a leer,
and you copy.
y copias.
Alright.
Está bien.
Before 1980,
Antes de 1980,
Shenzhen's mangroves covered over 500 hectares.
Los manglares de Shenzhen cubren más de 500 hectáreas.
In 1984,
En 1984,
a protected area was established,
Se estableció un área protegida,
about over 300 hectares.
alrededor de más de 300 hectáreas.
That's still a lot left.
Aún queda mucho.
In recent years,
En los últimos años,
due to land reclamation projects
debido a proyectos de recuperación de tierras
and road construction,
y construcción de carreteras,
they've been shrinking by 15
Se han ido reduciendo en un 15
to 20 hectares annually.
hasta 20 hectáreas anuales.
I know about those two things.
Sé de esas dos cosas.
By the end of 1991,
A finales de 1991,
the mangrove area was estimated to have shrunk drastically.
Se estima que la superficie de manglares se ha reducido drásticamente.
Now, the mangroves in your Dasha Village
Ahora, los manglares en tu aldea Dasha
are only half of what they were.
son sólo la mitad de lo que eran.
These are all expert findings.
Todas estas son conclusiones de expertos.
Do you think the situation is accurate?
¿Crees que la situación es correcta?
It should be about right.
Debería estar bien.
Director Wang,
Director Wang,
you say the root of all this
Dices que la raíz de todo esto
lies with these mangroves.
se encuentra con estos manglares.
I've thought of a
He pensado en una
permanent solution.
solución permanente
Could we just
¿Podríamos simplemente?
cut down all these mangroves?
¿Cortar todos estos manglares?
We reclaim the land,
Reclamamos la tierra,
create a new environment.
crear un nuevo entorno.
Enough.
Suficiente.
Let's stop here.
Detengámonos aquí.
A small token of appreciation.
Una pequeña muestra de agradecimiento.
Our group's Director Jia asked me
El director de nuestro grupo, Jia, me preguntó:
to bring this to you.
Para traerte esto.
It's nothing valuable.
No tiene nada de valor
I got it specially for you
Lo conseguí especialmente para ti
from Hong Kong, China.
de Hong Kong, China.
Is this appropriate?
¿Es esto apropiado?
It's not convenient here.
No es conveniente aquí.
Please,
Por favor,
deliver it to my home.
Entregarlo en mi domicilio.
My fault.
Mi culpa.
I didn't think it through enough.
No lo pensé lo suficiente.
I'll come over tonight.
Iré esta noche.
Do you know where this is?
¿Sabes dónde está esto?
Director Wang's home.
La casa del director Wang.
Home?
¿Hogar?
What he wrote for you is
Lo que él escribió para ti es
the address of the Municipal Discipline and Inspection Committee.
la dirección del Comité de Disciplina e Inspección Municipal.
Looks like this path is blocked.
Parece que este camino está bloqueado.
I just don't understand.
Simplemente no lo entiendo.
What's so un-eco-friendly about building?
¿Qué tiene de poco ecológico la construcción?
We're not opening factories or polluting.
No estamos abriendo fábricas ni contaminando.
Which coastal place
¿Qué lugar costero?
doesn't reclaim land?
¿No recupera tierras?
Only the mangroves are so darn precious.
Sólo los manglares son tan condenadamente preciosos.
Director Jia,
Director Jia,
there's a situation
Hay una situación
I need to report to you.
Necesito informarle.
These past few days, I took my daughter
Estos últimos días llevé a mi hija
to the mangroves to look for mangrove frogs.
A los manglares a buscar ranas de manglar.
You know, the croaking kind, those frogs.
Ya sabes, esas ranas que croan.
The result?
¿El resultado?
Not a single one.
Ni uno solo.
They used to be everywhere.
Solían estar en todas partes.
Do you think this
¿Crees esto?
has anything to do with the reclamation?
¿Tiene algo que ver con la recuperación?
What connection?
¿Qué conexión?
People can move.
La gente puede moverse.
Can't frogs move too?
¿Las ranas también pueden moverse?
Right, right, right.
Bien, bien, bien.
Believe me, Pengqian.
Créeme, Pengqian.
This sea must be reclaimed.
Este mar debe ser recuperado.
The difference is,
La diferencia es que
whether others do it or we do it.
ya sea que lo hagan otros o lo hagamos nosotros.
You go and get the villagers' signatures sorted.
Ve y ordena las firmas de los aldeanos.
As for other matters,
En cuanto a otros asuntos,
don't worry about them.
No te preocupes por ellos.
What about that villagers' petition?
¿Qué pasa con la petición de los aldeanos?
Is it done?
¿Esta hecho?
Don't ask. Still four short.
No preguntes. Aún faltan cuatro.
The most troublesome one
El más problemático
is your cousin.
es tu primo
Buy me a drink,
Invítame a una bebida,
and I'll help you settle it.
y te ayudaré a resolverlo.
Really?
¿En realidad?
Good brother,
Buen hermano,
for life.
para toda la vida.
Why look for mangrove frogs?
¿Por qué buscar ranas de manglares?
Last time,
Último tiempo,
when I came with Linlin,
Cuando vine con Linlin,
we only found a dead one.
Sólo encontramos uno muerto.
I promised her
Se lo prometí
I'd catch a live one for her to see.
Atraparía uno vivo para que ella lo viera.
Where am I supposed to find one?
¿Dónde se supone que puedo encontrar uno?
They're all gone.
Todos se han ido.
Chen Pengqian!
¡Chen Pengqian!
Director Wang!
¡Director Wang!
What brings you here?
¿Qué te trae por aquí?
Was this your doing?
¿Fue esto obra tuya?
What?
¿Qué?
Look for yourself.
Mira por ti mismo.
Dumping construction waste into the mangroves.
Vertido de residuos de construcción en los manglares.
It's not just polluting the environment,
No se trata sólo de contaminar el medio ambiente,
it's a crime.
Es un crimen.
I didn't do this.
Yo no hice esto
Then why are you here?
Entonces ¿por qué estás aquí?
I just came to look for mangrove frogs.
Sólo vine a buscar ranas de manglar.
Look for frogs?
¿Buscas ranas?
Ever since the mangroves
Desde los manglares
were polluted,
estaban contaminados,
there have been no frogs for a long time.
Hace mucho tiempo que no hay ranas.
This matter
Este asunto
is inextricably linked to your company.
está inextricablemente ligado a su empresa.
I will hold them accountable to the end.
Los haré responsables hasta el final.
Chen Pengqian,
Chen Pengqian
this is your home.
Esta es tu casa.
How can you do this?
¿Cómo puedes hacer esto?
Are you worthy of your ancestors?
¿Eres digno de tus antepasados?
Unworthy descendant!
¡Descendiente indigno!
Is he crazy?
¿Está loco?
Who is this guy?
¿Quién es este tipo?
Don't say that.
No digas eso
He's a good person.
Él es una buena persona.
An old revolutionary.
Un viejo revolucionario.
I told them to dump it.
Les dije que lo tiraran.
He wants to protect
Él quiere proteger
that muddy mangrove forest, right?
Ese bosque de manglares fangoso, ¿verdad?
First, we'll give him a
Primero le daremos una
"work error."
"error de trabajo."
Then, wholeheartedly,
Entonces, de todo corazón,
spend ten days or half a month
pasar diez días o medio mes
digging it all out.
desenterrándolo todo.
By then,
Para entonces,
the mangroves will be dead anyway.
Los manglares estarán muertos de todos modos.
I'm just worried
Solo estoy preocupado
Director Wang said
El director Wang dijo
he'll investigate to the end.
Investigará hasta el final.
What do we do?
¿Qué hacemos?
I've got the fine money ready.
Tengo el dinero de la multa listo.
Then there's no problem.
Entonces no hay problema.
How about those signatures?
¿Qué pasa con esas firmas?
How many households left?
¿Cuántos hogares quedan?
In principle, just one left.
En principio sólo queda uno.
That's the toughest one.
Ése es lo más difícil.
Give me some time.
Dame algo de tiempo.
I'll definitely get it.
Definitivamente lo conseguiré.
Ah Peng.
Ah Peng.
Ah Peng!
¡Oh Peng!
Tao'er.
Taos.
Get me some water, Linlin.
Tráeme un poco de agua, Linlin.
Have you eaten?
¿Has comido?
I've eaten.
He comido.
Drank a lot, huh?
Bebiste mucho, ¿eh?
I'm your benefactor, you know.
Soy tu benefactor, ¿sabes?
Listen,
Escuchar,
take this paper.
toma este papel
Can I
Puedo
work at your company?
¿Trabajas en tu empresa?
Your cousin signed.
Tu primo firmó.
The last one in the whole village.
El último en todo el pueblo.
I got him.
Lo tengo.
Our village is getting demolished!
¡Nuestro pueblo está siendo demolido!
I'll live in an apartment!
¡Viviré en un apartamento!
I'll get a wife!
¡Conseguiré una esposa!
Dad.
Papá.
Will the mangroves be torn down too?
¿También se talarán los manglares?
Of course.
Por supuesto.
Then when we have a new home,
Luego, cuando tengamos un nuevo hogar,
won't the mangrove frogs have a home?
¿Las ranas de manglar no tendrán un hogar?
Now this matter
Ahora bien, este asunto
has reached the higher-ups.
Ha llegado a los altos mandos.
They're urgently calling a coordination meeting.
Convocan urgentemente a reunión de coordinación.
Take that suit.
Toma ese traje.
Go home and change.
Vete a casa y cámbiate.
No need.
No hay necesidad.
The clothes you usually give me
La ropa que normalmente me regalas
are all fine.
Están todos bien.
Tomorrow, as the villagers' representative,
Mañana, como representante de los aldeanos,
you'll need to speak.
Necesitarás hablar.
Dress more formally.
Vístase más formalmente.
Me? I have to speak?
¿Yo? ¿Tengo que hablar?
What should I say?
¿Qué debo decir?
Say why you all signed.
Digan por qué firmaron todos.
Say why we need land reclamation.
Explique por qué necesitamos recuperar tierras.
Without reclamation,
Sin recuperación,
how can we develop?
¿Cómo podemos desarrollarnos?
How can ordinary people
¿Cómo puede la gente común y corriente?
live a good life?
¿Vivir una buena vida?
Do I really need to teach you this?
¿Realmente necesito enseñarte esto?
Understood.
Comprendido.
How was your
¿Cómo estuvo tu?
essay writing in middle school?
¿Redacción de ensayos en la escuela secundaria?
Should be okay, right?
Debería estar bien, ¿verdad?
I was the Chinese class
Yo era la clase de chino
representative for a semester.
representante por un semestre.
Good.
Bien.
Go home today
Vete a casa hoy
and write a speech.
y escribir un discurso.
Use genuine emotion.
Utilice la emoción genuina.
I'm good at that.
Soy bueno en eso.
Any word count requirement?
¿Hay algún requisito de recuento de palabras?
The more detailed, the better.
Cuanto más detallado, mejor.
Okay.
Bueno.
Pengqian.
Pengqian.
Wanting a good life isn't wrong.
Querer una buena vida no está mal.
After this is done,
Una vez hecho esto,
the company won't treat you badly.
La empresa no te tratará mal.
Director Jia.
Director Jia.
You've been more than good to me.
Has sido más que bueno conmigo.
Thank you very much.
Muchas gracias.
Wanting a good life isn't wrong.
Querer una buena vida no está mal.
Ah Tao, then why
Ah Tao, entonces ¿por qué?
can't we see any mangrove frogs?
¿No podemos ver ninguna rana de manglar?
For two or three years now,
Desde hace dos o tres años,
haven't seen a single one.
No he visto ni uno solo.
It's dead.
Esta muerto
Then when we have a new home,
Luego, cuando tengamos un nuevo hogar,
won't the mangrove frogs have a home?
¿Las ranas de manglar no tendrán un hogar?
Dumping construction waste in the mangroves
Vertido de residuos de construcción en los manglares
isn't just polluting the environment.
No se trata sólo de contaminar el medio ambiente.
It's a crime.
Es un crimen.
This is your home.
Esta es tu casa.
How can you do this?
¿Cómo puedes hacer esto?
Are you worthy of your ancestors?
¿Eres digno de tus antepasados?
Respected leaders,
Estimados líderes,
Let me ask you,
Déjame preguntarte,
where do you think you're going?
¿A dónde crees que vas?
Who sent you?
¿Quién te envió?
Stop! Stop the car!
¡Alto! ¡Detén el coche!
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Director Wang.
Director Wang.
A bunch of thugs have surrounded him.
Un grupo de matones lo ha rodeado.
Stop! Stop!
¡Alto! ¡Alto!
Alright, alright.
Está bien, está bien.
Can't persuade a stubborn fool.
No se puede persuadir a un tonto testarudo.
No,
No,
let's do him a favor.
Hagámosle un favor.
Be friends later.
Sean amigos más tarde.
What favor?
¿Que favor?
How would you help?
¿Cómo ayudarías?
He needs to be taught a lesson.
Necesita que le den una lección.
Prepare your speech well.
Prepara bien tu discurso.
The coordination meeting won't wait.
La reunión de coordinación no esperará.
Chen Pengqian
Chen Pengqian
This is your home.
Esta es tu casa.
By doing this,
Al hacer esto,
are you worthy of your ancestors?
¿Eres digno de tus antepasados?
Honorable leaders,
Honorables líderes,
As developers,
Como desarrolladores,
we are, of course, very willing
Por supuesto, estamos muy dispuestos.
to develop this land.
para desarrollar esta tierra.
We want to contribute to Shenzhen's development
Queremos contribuir al desarrollo de Shenzhen
and bring benefits to the people.
y traer beneficios a la gente.
But the situation now is
Pero la situación ahora es
that on one hand,
que por un lado,
there is government policy support.
Hay apoyo político gubernamental.
On the other hand,
Por otro lado,
we cannot force people against their will.
No podemos obligar a las personas contra su voluntad.
This is the will
Esta es la voluntad
of the villager representatives and friends.
de los representantes de los aldeanos y amigos.
Lao Wang, why are you so late?
Lao Wang, ¿por qué llegas tan tarde?
I'm afraid some people
Me temo que algunas personas
think I came too early.
Creo que llegué demasiado temprano.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
What the heck?
¿Qué carajo?
As a responsible enterprise,
Como empresa responsable,
we have always placed
siempre hemos colocado
great importance on environmental protection.
Gran importancia para la protección del medio ambiente.
The ecological report
El informe ecológico
on your desks
en sus escritorios
can fully prove
puede probar completamente
that the ecological value of the mangroves
que el valor ecológico de los manglares
has been severely overestimated.
Se ha sobreestimado gravemente.
The mangroves
Los manglares
are considered by experts worldwide
son considerados por expertos de todo el mundo
to be the green lungs of the ocean.
Ser los pulmones verdes del océano.
This report
Este informe
is simply turning black into white,
es simplemente convertir lo negro en blanco,
a pack of lies!
¡Un montón de mentiras!
It says the pollution level
Dice el nivel de contaminación
far exceeded the environment's capacity first,
superó con creces la capacidad del medio ambiente en primer lugar,
and the mangroves' role
y el papel de los manglares
was weakened later.
Se debilitó más tarde.
Alright, alright.
Está bien, está bien.
If...
Si...
Alright.
Está bien.
If we can draw a line now...
Si pudiéramos trazar una línea ahora...
Alright, alright, alright.
Está bien, está bien, está bien.
Cutting down the mangroves is easy,
Talar los manglares es fácil,
restoring them is almost impossible.
Restaurarlos es casi imposible.
The villagers signed
Los aldeanos firmaron
because they didn't know the truth.
porque no sabían la verdad.
Your modification of the coastline
Su modificación de la línea de costa
is completely criminal.
es completamente criminal
We will never be accomplices.
Nunca seremos cómplices.
Dad,
Papá,
could this be
¿podría ser esto?
Shenzhen's last mangrove frog?
¿La última rana de manglar de Shenzhen?
If the mangroves are there,
Si los manglares están ahí,
then there must still be mangrove frogs.
Entonces todavía debe haber ranas de manglares.
Don't you raise fish?
¿No crías peces?
It doesn't make money.
No gana dinero
We need to find a way out.
Necesitamos encontrar una salida.
Our family for generations
Nuestra familia por generaciones
has relied on this field to live.
Ha dependido de este campo para vivir.
I never thought
Nunca pensé
I would sell it.
Yo lo vendería.
The teacher said
El profesor dijo
next time I should draw her a picture
La próxima vez debería hacerle un dibujo.
of the mangroves full of mangrove frogs.
de los manglares llenos de ranas de manglar.
Chen Pengqian,
Chen Pengqian
you know very well what the situation is.
Sabes muy bien cuál es la situación.
Tell us the truth.
Dinos la verdad.
Alright, alright.
Está bien, está bien.
Director Jia's willingness to actively build
La voluntad del director Jia de construir activamente
Shenzhen
Shenzhen
is clear to us.
Está claro para nosotros.
The Environmental Protection Bureau's
La Oficina de Protección Ambiental
desire to preserve that
deseo de preservar eso
mangrove forest
bosque de manglares
has also been received.
También se ha recibido.
Both sides' reasons
Las razones de ambas partes
are very substantial.
son muy sustanciales.
Xiao Chen.
Xiao Chen.
Please continue speaking
Por favor, continúe hablando.
about our villagers' will.
sobre la voluntad de nuestros aldeanos.
I...
I...
Continue.
Continuar.
I'm a bit flustered.
Estoy un poco nervioso.
I don't know where to start.
No sé por dónde empezar.
Can I... can I...
¿Puedo...? ¿Puedo...?
speak in dialect?
¿Hablar en dialecto?
You may.
Puedes.
Well...
Bien...
There's a saying that goes,
Hay un dicho que dice:
"Live off the mountains, live off the sea."
"Vive de la montaña, vive del mar."
Our Dasha Village is by the sea.
Nuestro pueblo Dasha está junto al mar.
We're all called fishermen.
A todos nos llamamos pescadores.
I heard that in Fujian,
Escuché eso en Fujian,
what do the fishermen worship?
¿Qué adoran los pescadores?
They worship Mazu.
Ellos adoran a Mazu.
Right?
¿Bien?
I've always been thinking,
Siempre he estado pensando,
in our Dasha Village,
en nuestro pueblo Dasha,
what is the god in our hearts?
¿Quién es el dios en nuestros corazones?
What is it?
¿Qué es?
I suddenly remembered my grandfather.
De repente me acordé de mi abuelo.
He once told me,
Una vez me dijo:
he said Dasha Village is amazing.
Dijo que Dasha Village es increíble.
Although it's by the sea,
Aunque esté junto al mar,
every year in Shenzhen, no matter
Cada año en Shenzhen, no importa
how strong the wind, rain, or waves are,
qué tan fuerte es el viento, la lluvia o las olas,
our Dasha Village
Nuestro pueblo Dasha
has never been affected.
Nunca se ha visto afectado.
Yes, yes.
Sí, sí.
He said he knew since he was a child
Dijo que lo sabía desde que era niño.
that at the village entrance by the sea,
que a la entrada del pueblo junto al mar,
there was a large mangrove forest.
Había un gran bosque de manglares.
The mangrove roots are deep.
Las raíces del manglar son profundas.
No matter how big the storm,
No importa cuán grande sea la tormenta,
you can't blow them down.
No puedes derribarlos.
Those trees are dense
Esos árboles son densos
and can block
y puede bloquear
all foreign invasion.
Toda invasión extranjera.
So since he was a child,
Así que desde que era un niño,
sometimes during holidays,
A veces durante las vacaciones,
he would light incense
Él encendía incienso
and say thank you,
y decir gracias,
mangroves, for protecting us.
manglares, por protegernos.
So I was thinking,
Entonces estaba pensando,
can the mangroves be considered
¿Pueden considerarse los manglares?
the god in our hearts?
¿El dios en nuestros corazones?
Well said.
Bien dicho.
Everyone, wait a moment.
¡Todos, esperen un momento!
The meaning of what you just said,
El significado de lo que acabas de decir,
I understand.
Entiendo.
But,
Pero,
your upcoming statement,
su próxima declaración,
can it represent
¿Puede representar?
the will of the entire village?
¿la voluntad de todo el pueblo?
I watched Ah Peng grow up.
Vi crecer a Ah Peng.
What he says,
Lo que él dice,
I believe.
Yo creo.
He
Él
can represent our whole village.
Puede representar a todo nuestro pueblo.
Yes, yes, yes.
Sí, sí, sí.
So your meaning is...
Entonces tu significado es...
Among all the villages in Shenzhen,
Entre todos los pueblos de Shenzhen,
Dasha Village's economy
La economía de la aldea de Dasha
is not considered developed.
No se considera desarrollado.
I know
Sé
this land reclamation project
Este proyecto de recuperación de tierras
is a once-in-a-lifetime opportunity
es una oportunidad única en la vida
for us, the people of Dasha Village.
Para nosotros, la gente del pueblo de Dasha.
Therefore, if our village
Por lo tanto, si nuestro pueblo
needs to relocate entirely,
necesita reubicarse por completo,
we are all willing.
Todos estamos dispuestos.
If, for the sake of development,
Si, por el bien del desarrollo,
land reclamation is needed in Dasha Village,
Se necesita recuperación de tierras en la aldea de Dasha,
our entire village
todo nuestro pueblo
is also willing.
También está dispuesto.
But if, because of reclamation,
Pero si, a causa de la recuperación,
they want to dig up
Quieren desenterrar
this mangrove forest
este bosque de manglares
that has protected us for centuries,
que nos ha protegido durante siglos,
I think
Creo
I would not agree.
No estoy de acuerdo.
We, the people of Dasha Village,
Nosotros, la gente de la aldea de Dasha,
are a hundred times against it!
¡Estamos cien veces en contra!
No! No! No!
No! No! No!
We must protect our mangroves!
¡Debemos proteger nuestros manglares!
Ah Peng is right!
¡Ah Peng tiene razón!
We cannot be without the mangroves!
¡No podemos vivir sin los manglares!
After the coordination meeting,
Después de la reunión de coordinación,
the mangroves were preserved.
Los manglares fueron preservados.
Our village also moved
Nuestro pueblo también se mudó
into new buildings with better conditions.
en nuevos edificios con mejores condiciones.
To this day,
Hasta el día de hoy,
we still guard this mangrove forest,
Todavía custodiamos este bosque de manglares,
guarding our home.
protegiendo nuestra casa.